السلام عليكم
الوزغ
كائن صغير يشبه السحلية ، ينتمى لعائلة الوزغيات
يعرف بالبرص أو أبوبريص
تتواجد تقريبا فى كل دول العالم
يتواجد فى مصر ومعظم الدول العربية
وشرق افريقيا وغينيا الجنوبية والمكسيك
ومدغشقر واستراليا وغيرها
حيوان ليلى ، يتسلق الجدران فى المنازل بحثا عن الطعام
يمتاز بجلد رقيق به بقع بنية
عينان بارزتان، وذيلها أكبر من جسمها
تمتلك نظما دفاعية منها قطع الذيل عند الإحساس بالخطر
وهناك حوالى 2000 نوع من الوزغ حول العالم
يصل طول الأوزاغ الكبيرة إلى 6 بوصات
تتغذى على النمل والصراصير والديدان ، أو القوارض حديثة الولادة
تتواجد فى الأماكن الرطبة حيث تحصل على الماء مرتين أو 3 فى الاسبوع
تبيض أنثى الوزغ عدة مرات فى السنة
الذكور عادهً تكون أكبر من الإناث
الذكر له فتحتان الفتحه التناسليه، والفتحه الإخراجية
أما الأنثى فلها فتحهً واحده بها مجرى للبول وأيضاً للتناسل
والتي يتم من خلالها الإخصاب
ويصل حجم بيضة الوزغ إلى نصف بوصة
يحتوى الوزغ على الملايين من الشعيرات الدموية ذاتية اللصق أسفل القدم
تقوم بوظيفة الالتصاق على الأسطح والجدران الأفقية والرأسية
يحمل الوزغ العديد من الأمراض البكتيرية
فهو يحمل بكتريا السالمونيلا، والتى ينقلها إلى عائل آخر
كما تسبب من قبل فى تفشى أمراض الطاعون والجذام
لكن المضادات الحيوية خففت كثيرا من هذه المخاطر
يتسبب الوزغ أيضا ببعض الأمراض المعوية
مثل النزلة المعوية الحادة، والتى تؤثر فى الأمعاء بقسوة
فإلى جانب ارتفاع درجة الحرارة
تتكرر نوبات الإسهال الحادة التى يفقد فيها الإنسان الكثير من الماء
وهناك بعض الأعراض المصاحبة مثل الصداع الشديد
وفقدان الشهية والإحساس بالغثيان ونوبات الإسهال والإمساك
واحتقان وآلام الحلق وسعال جاف ونزيف الأنف
كما يتسبب الوزغ فى الاصابة بحمى الملاريا
فى البخارى عن أم شريك رضى الله عنها
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها بقتل الأوزاغ
وقال : كان ينفخ على ابراهيم عليه السلام
وفى سنن ابن ماجة عن أبى هريرة رضى الله عنه
عن النبى صلى الله عليه وسلم قال :
" من قتل وزغا في أول ضربة فله كذا وكذا حسنة،
ومن قتلها في الثانية فله كذا وكذا - أدنى من الأولى -،
ومن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة - أدنى من الذي ذكره في المرة الثانية "